# 파이썬 클린코드 1장 중요 구문 정리

p.18

코드의 품질을 관리하지 않는다면 결과적으로 기술 부채가 누적되어 실패한 프로젝트가 될 가능성이 높아진다.

- 클린코드를 해야하는 이유

p.19

프로그래밍 언어의 진정한 의미는 아이디어를 다른 개발자에게 전달하는 것이다.
클린 코드인지 아닌지는 다른 엔지니어가 코드를 읽고 유지 관리할 수 있는지 여부에 달려있다.
클린 코드가 중요한 이유는 엄청나게 많다. 대부분은 유지보수성 향상, 기술 부채의 감소, 애자일 개발을 통한 효과적인 작업 진행, 성공적인 프로젝트 관리로 이어진다는 것들이다.

- 클린 코드는 다른 개발자와 의사소통하는데 중요하다. 클린코드의 중요성은 프로젝트 관리의 성공과도 연관된다.

p.20

일정하고 꾸준하게 예측 가능한 속도로 움직이고 싶다면 코드가 유지보수 가능한 상태로 가독성이 높아야 한다.

기술 부채는 나쁜 결정이나 적당한 타협의 결과로 생긴 소프트웨어적 결함을 말한다. 기술 부채는 두 가지로 생각해볼 수 있다. 하나는 현재에서 과거 방향으로 생각해보는 것이다. 현재 직면한 문제가 과거의 잘못된 코드 때문에 생긴 것은 아닐까? 하는 생각이다. 또한, 현재에서 미래로 생각해볼 수도 있다. 현재의 문제를 적절하게 해결하기 위해 시간을 투자하지 않고 지름길로 가기로 한다면 미래에 어떤 문제가 생기는 것은 아닐까? 하는 생각이다.

기술 부채의 가장 안좋은 점은 장기적이고 근본적인 문제를 내포하고 있다는 점이다.

클린 코드는 코딩 표준, 포매팅, 린팅 도구나 다른 검사 도구를 사용한 코드 레이아웃 설정과 같은 것 그 이상의 것을 말한다.

- 클린 코드는 기술 부채를 줄이는 데 효과적이다.

p.21

좋은 코드 레이아웃에서 가장 필요한 특성은 일관성이다. 코드가 일관되게 구조화되어 있으면 가독성이 높아지고 이해하기 쉬워진다.

p.22

PEP-8은 다음과 같은 특징이 있다.

검색효율성, 일관성, 코드 품질

검색효율성: 코드에서 토큰을 grep 할 수 있는 기능이다.

일관성: 코드가 일정한 포맷을 가지면 훨씬 쉽게 읽을 수 있다.

코드 품질: 코드를 구조화하여 살펴보면, 한눈에 코드를 이해하고 버그와 실수를 쉽게 찾을 수 있다.

- 파이썬 코딩 스타일은 PEP-8를 따라야 한다.

pp.23 ~ 26

주석은 가급적 피해야만 한다. 문서화를 통해 데이터 타입이 무엇인지 설명하고 예제를 제공할 수 있다.

docstring을 코드에 포함시키는 것이 좋은 이유는 파이썬이 동적 타이핑을 하기 때문이다.

docstring의 한 가지 단점은 지속적으로 수작업을 해야한다는 것이다.

docstring이 정말 유용하게 사용되려면 여러 줄에 걸쳐 상세하게 작성해야 한다는 것이다.

즉 런타임 중에 접근하고 소스 코드에서 docstring 내용을 추가하거나 컴파일하는 것이 가능하다. 실제로 이런 작업을 하기 위한 도구가 있다. Sphinx(스핑크스)를 실행하면 프로젝트 문서화를 위한 기본 골격을 만들어준다. 특히 autodoc 익스텐션을 사용하면 docstring을 가져와 문서화된 페이지를 만들어준다.

코드를 변경한 경우 위키, 사용자 매뉴얼, README 파일 또는 docstring 등 관련된 모든 내용을 업데이트하는 것이 중요하다.

- 문서화를 잘하는 것도 중요하다. 문서화는 훌륭한 코드의 기반이다. 문서화 도구로는 Sphinx가 있고, 코드 변경시 관련 사항을 업데이트 해주는 것이 좋다.

pp.26 ~ 29

어노테이션의 기본 아이디어는 코드 사용자에게 함수 인자로 어떤 값이 와야 하는지 힌트를 주자는 것이다.

docstring과 어노테이션은 서로 보완적 기능이다.

- docstring이 있다고 어노테이션이 필요 없는게 아니라 둘 다 사용하는 것이 좋다.

pp.30 ~ 33

코드 포매팅, 일관된 레이아웃, 적절한 들여쓰기를 검사하는 것만으로 충분하지 않다.

테스트 또는 체크리스트의 일부가 되어 지속적인 통합 빌드의 하나가 되어야 한다. 이러한 검사에 실패하면 빌드도 실패해야한다.

mypy를 설치하면 프로젝트의 모든 파일을 분석하여 타입 불일치를 검사해준다.

- mypy,pylint,makefile을 통해 검사를 통해 코드의 완결성을 높일 수 있다.